== Bienvenue sur FaitesLesComptes

FaitesLesComptes est un logiciel destiné à tenir une comptabilité simplifiée
(au sens des règles comptables et fiscales) de la comptabilité française.

Cela peut intéresser des petites associations ou des petites entreprises, mais aussi un artisant,
un autoentrepreneur, ou encore des petits comités d'entreprise. En résumé,
toute structure dont la taille l'autorise à tenir une comptabilité simplifiée et qui n'est pas soumis à la TVA.

Sa simplicité permettant à chacun d'utiliser ce logiciel sans apprentissage particulier. Il part de ce que chacun peut remplir un livre
de recettes et un livre de dépenses.

== Installation

Il s'agit d'un programme basé sur Ruby on rails. Il faut donc installer Ruby et Rails pour pouvoir faire fonctionner ce programme, soit sur un ordinateur
individuel, soit sur un serveur. Voir le site pour les modalités d'installation plus détaillées.

La base de données utilisée est sqlite3 qui doit donc être également installée.

Une particularité du logiciel est sa gestion des bases de données. Il y a en effet une base de données par organisme suivi,
ce qui simplifie considérablement la sauvegarde et la restauration de la comptabilité d'un organisme.
Il suffit de sauver et de recharger un fichier sqlite3.

Il y a donc une base qui gère les utilisateurs, et une base par organisme.
La base pour les utilisateurs est située dans le répertoire ../db/production
et elle se nomme production.sqlite3.

Les bases des organismes sont situées dans le sous répertoire ../db/production/organisms
Pour créer ces répertoires, une tâche a été créée.

Il suffit donc de se mettre dans le répertoire d'installation du programme et de
faire RAILS_ENV=production rake landlord:create_directories pour à la fois créer les
directories nécessaires au programme et initialiser la base de données.

== Guide de démarrage rapide

Après installation et lancement, le logiciel vous proposera de créer un utilisateur, puis un organisme
puis un exercice pour votre comptabilité. Ces opérations créeront également un livre
de recettes et de dépenses, ainsi qu'un plan de compte adapté au statut de l'organisme (Entreprise ou Association)

Dans le menu Admin, vous pouvez ensuite modifier les paramètres du compte bancaire et de la caisse,
créer de nouvelles natures de dépenses ou de recettes, ainsi que des destinations.

Les destinations vous permettent de connaître vos recettes et dépenses
selon leur usage, par exemple :
-  Fonctionnement général (pour les dépenses non affectées),
- fête annuelle (pour les recettes et dépenses correspondant à cet évènement),
- ou encore Cours (si vous avez une activité de formation).

Il est préférable de réfléchir avec soin sur les destinations envisagées.

La zone Saisie/Consult permet alors de commencer à saisir les écritures.

Le sous menu Transfert permet de faire des virements de comptes à compte ou entre un
compte bancaire et une caisse.
Les menus Banques permettent de gérer les relevés bancaires et de faire les pointages de comptes
Le menu Caisse permt d'enregistrer les contrôles de caisse qui sont effectués.

Le menu Organisme permet d'afficher un tableau de bord des recettes et dépenses et
de visualiser l'état des comptes.
Le menu Analyse permet d'afficher les recettes et dépenses par mois et de les
filtrer par Destinations.

3) Compta : la partie comptabilité est accessible après création d'un plan de comptes
(un plan comptable par défaut vous est proposé) et mises en place des correspondances entre
les Natures et les comptes (Ces deux actions sont à faire dans la partie Administration).

La partie Compta, vous permet alors d'éditer les comptes, d'imprimer une balance, un grand livre,...

== Etat actuel du projet

Ce projet est en cours de développement et de test approfondi.
Il est normalement opérationnel avec cependant encore quelques bugs que nous
nous attachons à détecter et modifier aussi rapidement que possible.

Prochainement des sites dédiés seront mis en place avec manuel d'utilisation et
possibilité de téléchargement.

== Licence

Ce logiciel est open-source et peut être utilitsé, distribué et modifié librement,
y compris à des fins commerciales.

Il est fourni tel quel et aucune garantie n'est donnée quand à son utilisation ni à son
fonctionnement.

En aucun cas, nous ne pourrons être tenus responsable pour la perte de données, leurs
mauvais enregistrements, les erreurs éventuelles sur les états édités, et plus généralement
tous dommages survenus suite à l'utilisation de ce logiciel.