Logiciel de comptabilité simplifiée.

Organisation des répertoires :
Par rapport à une application Rails normale, le logiciel gère les bases de données par appartement
de façon à pouvoir exporter ou importer facilement une comptabilité indépendamment de celle des autres.

Cela suppose de se connecter à plusieurs bases de données et de pouvoir en créer dynamiquement.

Les modèles User et Room sont dans la base principale.
Les modèles Organism et toutes les dépendances sont dans des fichiers sqlite3 distincts.
Actuellement, cela fonctionne uniquement avec sqlite3.

Une deuxième modification de fond est l'emplacement des bases de données qui sont dans un répertoire
inhabituel. L'objectif est de pouvoir faire un logiciel complet sur une clé USB y compris sous windows
avec le gem OCRA. Du coup, les bases doivent être en dehors de Rails.root sinon on perd les modifs
faites à chaque lancement du logiciel.

A vérifier.

L'arborescence est donc la suivante :
flc => répertoire principal
  Rails.root : pour l'application elle même
  db => pour les bases de données
    organisms => pour chacun des organismes
  manuels => pour les guides
  tools => pour un accès console facile ?



Ce programme est destiné à tenir une comptabilité de trésorerie de façon simple pour les non
professionnels tout en ayant les qualités et contraintes d'un logiciel professionnel

Il est divisé en trois zones : Public ou Saisie Consult, Admin et Compta

La zone Public permet de faire les opérations courantes de façon intuitive,
la zone admin permet de faire des opérations plus spécifiques comme la création d'un
nouveau compte bancaire
La zone compta permet de faire les éditions comptables proprement dites

Les différents modèles utilisés sont :
- organism pour désigner une structure quelconque : particulier, association, commerçant,...
- period pour désigner un exercice
- nature pour désigner une nature de dépenses ou recettes. Les natures sont rattachées à period
et permettent dans la zone compta de faire le lien avec les comptes comptables. Cela permet
de créer une nature Loyer ou Electricité et de relier cette nature au compte Loyer pour le premier
et au compte Energie pour le second. Ou à un seul compte Prestations Extérieures si on le souhaite
- destination, rattaché à organism et non à period, permet d'obtenir une autre division des informations,
division analytique, par exemple, Voyage de Noel, ou Cadeau Fête des Mères pour un CE
- Book qui sont les livres de recettes (IncomeBook) et de dépenses (OutcomeBook).
- Line, coeur du logiciel qui enregistre les lignes d'écriture

Line a la structure suivante :
    t.date     "line_date" : la date de l'opération
    t.string   "narration" : libellé
    t.integer  "nature_id" : la nature
    t.integer  "destination_id" : la desination
    t.decimal  "debit",       :un montant sachant que des validations font que
    t.decimal  "credit",        débit et crédit ne peuvent être remplis tous les deux
    t.integer  "book_id"      : le livre de rattachement
    t.boolean  "locked",      : l'indication que l'écriture est verrouillée et ne peut plus être modifiée
    t.datetime "created_at"
    t.datetime "updated_at"
    t.string   "copied_id"    # Champs non utilisés actuellement destinés à
    t.boolean  "multiple",    # gérer des abonnements
    t.integer  "bank_extract_id" : l'extrait de compte correspondant à l'écriture
    t.string   "payment_mode"   : le mode de payement
    t.integer  "check_deposit_id"  : si c'est un chèque, il y a un rattachement à une remise de chèque
    t.integer  "cash_id"         : si c'est en espèces, il y a rattachement à une caisse
    t.integer  "bank_account_id" : si ce n'est pas en espèces, il y a rattachement à un compte bancaire.

- BankAccount, rattché à Organism permet de suivre les comptes bancaires. Il n'y a pas de livre
de banque à proprement parler. En fait il est construit à partir des informations qui figurent
dans la table ligne. Toute ligne rattachée au bank_account_id forme le livre de banque
- Cash : les caisses. De même toutes lignes rattachée à un cash_id forme le livre de caisse.

Pour faire le pointage des comptes,
nous disposons de
- BankExtract qui enregistre les relevés de comptes, chacun étant constitué de
- BankExtractLine qui corresponde à une ligne du relevé. Il y a nottament un champ line_id

Le pointage du compte se traduit par le remplissage de line_id dans BankExtractLine.
Pour les remises de chèques, c'est le champ check_deposit_id qui est rempli.




